我們都學佛,我們都自認為在修行,
也都自認為自己所修的行是正確的。
但是我相信沒有一個人對自己現在行為的結果覺得是滿意的。
我們還有很多空間可以改變,可以改善。
一個法是好是不好,不是客觀的,可以講是主觀的。
因為我們就隨便舉一個例子,
現在大家都在唸佛,法門是一樣的,
所持的佛號也是一樣的,
但是每一個人修這個法門受用都不一樣。
有些人是越念越煩惱,越念喜氣越重,
越念掛愛越多,那很明顯這個法可能不適合你。
如果它是一個好的法,應該你修它以後慢慢你會發覺
我修了法以後跟沒有修法之前有改善,有進步。
當然有些就是存著一心的信念,
不管,反正我一直念下去,我想到就唸,總會有效吧?
即使現在沒效,以後也應該有效吧?
這個信心當然也會產生力量,
會讓你穩住在這樣的行為上面繼續下去。
但事實上嚴格地、嚴肅地說,這樣叫修行嗎?
也就是修半天,行為一點都沒有改善,
壞的喜氣也沒有減少,好的喜氣也沒有提起。
最簡單,我們都會說唸佛就是要降伏妄想,
要能夠一心不亂,若一日若二日。
問題是連三秒鐘都沒辦法。
有些真的越修越挑剔,這個也看不順眼,那個也看不順眼。
這些事情當然會發生在有識字變通的,
比較聰明的人,他會比較沒有耐心,什麼都看不順眼。
但是如果這種事情發生在學佛的人身上,問題就大了,就很麻煩了。
因為識字變通還可以改變,我曉得這個不對,我可以放下。
但你學了佛以後,如果還是這樣,你能放下學佛這條路嗎?
不是說我念佛念不相應,你能夠不念佛嗎?
所以事實上也不是念佛好還是不好,
而是你的心態有沒有調整到對的路上來。
所以修行根本是修自己,外面的所有東西都只是一個工具,
一個平衣,就靠這個東西來讓自己有一個使得上力的地方。
但是你使得上力,使不上力,罪不在,過不在那個法門,
過在你對這個法門的認知不正確。
法門當然很多很多,慈悲喜捨都是法門。
譬如說觀呼吸也是法門,法門太多太多了。
我們今天要介紹的是毗盧遮那佛,
就大日如來,我們的本尊,
也可以講說我們店裡面的主尊,這樣比較親切。
因為你到他的國度裡面來,當然修跟他相鄰,
不太好意思說在毗盧遮那店在那邊唸佛吧,
等於到人家家裡面,意思就是到我家裡面,
放別的公司的音樂給我聽,那是對我很大的挑戰。
當然我們沒有說狹隘到不能聽,
但是你總要客氣一點,到這邊來入境隨俗一下吧。
不是我們在分別阿彌陀佛、毗盧遮那佛的大小,不是。
譬如說你到大碑店,當然最好就唸觀世音菩薩,念準提菩薩,
那最相應,相、想都是一個嘛,
你看到的是觀世音的相,
你想的是觀世音菩薩,你念的是觀世音菩薩,
就內外變成合一,比較不會矛盾。
所以我們修行其實在修什麼?
修讓我們身口意隨時能夠合一,
眼睛看到的、耳朵聽到的、鼻子聞到的、嘴巴嘗到的、
身體接觸的、心裡想的,都是一個東西。
如果這樣子的話,就很容易能夠都攝六根,置心一觸。
如果他互相都排斥的,互相打架,你沒有辦法都攝,
你根本統領不了。
我們說歸一身,希望能夠統領大眾一切無礙。
事實上,我們也常常在講什麼是歸一身?
真正的歸一身就是讓你的身口意能夠跟法相應,
真正的身。
所以身是什麼意思?
一方面表面上是一個身團,一個合而縱,
更重要的是他依法奉持,稱為身。
依法而行的,他的行為能夠跟法相應的,合合的,就稱為身。
所以身不只是出家眾,
在家眾你只要依法奉行,你也有資格列入生樹。
你說菩薩不是身嗎?
所以當然這個有廣義,有狹義的一種解釋。
我們說來介紹毗如遮那佛,
我們曉不曉得毗如遮那佛的根本咒,
就是所謂的三自明。
我們常常聽過六自大明,六自弘明,
很少聽到三自明,
而這個三自明其實就是一切咒。
明就是明啊,明就是咒,
三自明叫三自咒,
所以六自大明就是六自大咒。
這三個是所有咒的根本組成,
最基礎的三個音,
哪三個音呢?
這三個音就是毗如遮那佛大日如來的根本咒,
也可以講他的法身咒。
也就是說毗如遮那佛的明,
他的功德,他的音聲,
其實要跟你的身、口、意、氣相應,
你只要唸這三個字就可以,
這是最簡單的修行方法,
最直接、最不繞圈子、最不著想。
我們現在就先來試著把這三個字唸一唸。
有的法門就整天唸其中一個字,
就整天跟海浪的聲音一樣,
你如果坐在海邊,
海浪檢進來,
你就跟著呼吸,
嗡,
然後第二趟來,
就這樣子,
在那邊跟他互動,
如果對海浪還不夠清楚,
我們可以到墾丁那邊,
如果有珊瑚礁的洞,
海浪打不到那邊,
你可以進去坐看看,
你要試著唸嗡,
你很快會發覺,
你跟那一片會形成一個共振,
變成一個。
所以嗡這個字,
其實是這個宇宙最根本的音,
所以你唸嗡,
可以跟法界融為一體,
所以嗡又稱為天的音,
虛空的音,
以我們身體來講,
就是頂部的音,
頂就是天,
你的頭頂上,
現在我們就試著發這個字,
這個字的組成一定要知道,
你才會發得準,
我們一般當然都很容易就嗡,
有些人唸阿姆,
當然他各有根據,
所以這個就整個拼音的過程,
再把它合起來,
就發這個聲音,
我們會發覺它是一個開,
然後合起來,
然後往上嗡的聲音,
所以這個字,
這個音,
這個鳴,
那個咒就是,
我們說本尊咒,
就本尊的功德化成音聲,
你只要持這個咒,
就能夠跟本尊的功德相應,
叫做本尊咒,
所以每一個菩薩的本尊咒,
都有他特殊的功德,
我們曉得,
普遷王如來,
也就是毗盧遮那佛,
是萬佛的體性,
毗盧遮那佛再化現成五方佛,
他是中央佛,
然後化成不動佛,
保身佛,
阿彌陀佛,
不空成就佛,
就由他來演化出來,
所以合起來的時候,
就是毗盧遮那佛,
那我們現在在唸阿彌陀佛,
其實就是毗盧遮那佛的像,
就無量光,
每一個有他的代表,
阿丘佛,
不動佛代表他的體性不動,
如如不動,
保身佛代表他的功德圓滿,
無量光佛代表他的光明無限,
不空成就佛代表他的事業,
佛化事業完全能夠任運而行,
所以我們講這些,
就是讓大家慢慢了解整個佛法,
他到底是怎麼演變,
然後怎麼收回來,
所以千萬不要以錯誤的觀念,
想要學佛,
抓東就鑿東,
抓西鑿西,
那樣子的話,
就把整個一真法界變成支離破碎,
那一樣,
我們學佛學到最後,
曉得根本是在修這個心,
因為心如果清淨了,
整個法界就跟著清淨,
因為整個法界都是由你的心投射顯現,
所以心如果清淨了,
一切都清淨,
我們佛經裡面很喜歡用大圓淨智,
其實就是這個道理,
當你心清淨的時候,
就好像一個大圓鏡,
把它所有灰塵都擦乾淨,
什麼東西你都能夠如實的照見,
而不是紅色經過我這一面鏡,
我喜歡藍色,
把它轉成藍色,
那不是大圓鏡,
那不是如實智,
我們學佛很喜歡搞這種名堂,
什麼東西都化成我要的,
好像自己很偉大,
其實你已經在扭曲事實,
真正的智慧是,
它是什麼你就如實以對,
法爾如是,
這個才是真正的實相,
不是用自己的好惡取捨,
用好惡取捨剛好是修行最大的禁忌,
因為那好惡取捨來自我直我見,
那我就根本無明,
你用這個怎麼可能開智慧,
越修只是越糟糕,
所以一定要懂這些很基本的道理,
你才能從根本的知見,
把它建立到對的,
然後由這個為基礎,
我們說基道果,
你有根本的正確的知見,
然後隨著那個法就是道,
依法奉持,
到這個果就現成因果相應,
你說因不清淨,
怎麼可能達到清淨的果,
因不高興,
怎麼可以得到極樂世界,
常常生氣,
怎麼可能去西方極樂世界,
那不可能的事,
你想要到西方極樂世界,
這一世當下,
你就必須把你的心擺在一個很舒坦,
很舒服,
很喜悅的狀態,
你才可能造極樂的因,
結極樂的緣,
得極樂的果,
本來就整個佛法都是在講因果,
我們大家一起來感受一下,
念這個天的因,
這個宇宙裡面根本的OM的聲音,
我們可以慢慢的念,
然後去感受一下這個聲音,
在你的身體裡面,
它是怎麼互動的,
因為我們修行就是要改變身口意,
首先粗的來講,
要把身的構造慢慢能夠調好,
去除,
所以這個聲音其實是很重要的一個聲音,
而且它是屬於上半部,
就屬於頂上的,
思想的意識的進化,
我們就來念一下,
你先啊啊打開,
嘴巴讓它有一點點變化,
你如果直接念OM,
當然也可以,
但是這樣的話,
感覺不是那麼明顯,
先把嘴巴打,
OM,
再喝起來,
喝起來的時候又有媽的聲音,
所以我們都曉得OM,
不曉得基督教念阿門,
其實也在唸這個聲音,
阿門,
它是把它念成兩個斷音,
其實應該是OM,
那門不能整個念出來,
是這樣子,
所以所有宗教,
這些聖者,
其實他們都會有相同的體會,
當然這體會裡面還有高低,
還有完整不完整,
所以當然我們不要隨便去批評別的宗教,
因為就以我們凡夫的境界,
你還差他們這些教宗,
這宗教裡面的教主還差得遠,
不需要批評,
我們只能找到它裡面相關的部分,
然後做一點點,
講穿鑿互惠也好,
講那個相應,
就互相能夠體貼,
能夠理解,
譬如說我們如果看六祖談經,
那你如果多懂一點點,
修行的境界多懂一點點,
或者對密法多深入一點點,
你會發覺在六祖談經裡面,
也是充滿著密法,
跟密法講的很多身跟心的道理,
它是相應的,
而且決授也是一樣的,
那你如果不懂,
你就堅持這個禪宗是禪宗,
密宗就密宗,
好像兩個是不相好的兄弟,
我們可以講說,
這兩個是很好的兄弟,
雖然各有發展,
但是都是釋迦的弟子,
這樣就找到交集,
就可以互相學習,
如果刻意去強調不一樣的地方,
那個共的共量就不見了,
所以那和和的心,
本來看起來有不相似,
有分別,
慢慢變成合一,
只是隨緣不同的演化,
這樣你學佛就會,
真的法門無量,
你都可以學,
我們念七次,
讓它脫,
就氣,
到沒有氣為止,
念之前先吸滿氣,
嗡
這個就是麥克風,
好的麥克風,
跟不好的麥克風的差別,
好的麥克風可以把你的整個聲音,
表現出來,
那不好的麥克風,
它可能只表現你頻率的某一段,
高的低的都不見了,
所以那個震撼力當然就不一樣,
事實上我發出來的是這個,
不是嗡,
這個聽起來沒有什麼內容,
這個嗡,
對不對,
你整個會被震動的感覺就出來了,
所以其實包括那個語氣的障礙也是一樣,
我們如果不斷的修,
慢慢的你那個語氣的障礙就越來越少,
那表現出來就能量就越大,
修行其實若以現在的說法來說,
修行只是不斷在增上我們正面的能量,
不斷的在減少我們負面的能量,
一直到你能量變成無窮大,
跟法界打成一片,
跟法界打成一片那個無窮大不是我們想像的,
不要想說我一生氣整個世界就爆炸了,
不是那個樣子,
而是到最後你可以跟整個法界呼吸相應,
這個在密法裡面叫子光明跟母光明的相會,
子母光明會,
那也就是說我們的自性跟法界相應,
無心漸性,
其實就讓你的心性跟法界相應,
看到它原來不可分,
從那邊開始,
你要增上你的正面能量就很簡單,
因為裡面沒有拖累,
沒有負面的破壞力,
置心一觸,
無事不辦,
這時候你完全能掌握你的心,
所以真的不要小看我們,
我們現在之所以不偉大,
是因為我們的息氣業力太重,
我們只要把我們的息氣業力慢慢地整治,
那你有一天你會覺得自己好快活好自在,
活得好愉悅,
分分秒秒都法喜充滿,
接著呢,
就是阿,
阿就是更開放的因,
完全不造作的因,
像那個甕,
你嘴巴還要變化,
阿就直接,
所以阿本不生,
阿就是完全不造作的聲音,
所以阿可以去我們一切的障礙,
所以念阿的聲音可以打通我們,
什麼任督惡脈,
甚至所有細微的目氣明點上的障礙,
都可以靠這個阿把它淨化,
我們就一起來念,
這個誰都會念,
阿
你可以不斷地往外放,
所以這個其實也是在訓練你的聲音的念力,
你隨著你的聲音出來,
然後把這個念不斷地擴大,
不斷地擴大,
可以不只有小指節,
周遭的生靈,
周遭的萬物,
我們只要發出這個阿的聲音,
它都可以得到加持,
就把這種正面的能量,
加到它上面去,
讓它可以受用,
就叫加持。
我們再來念,
阿
你照你的Bass,
就照你發出來最自然的音,
不需要去管別人,
因為每一個人的音階,
音的頻率不一樣,
每一個人的身體不一樣,
你就發你最自然阿的聲音出來就可以,
那我們去感受一下,
它多精彩,
一、二、三
阿
已經有一點點了,
不過我們還是在剛剛那個聲音的印象裡面,
你還是沒有念出你真正的最自然的聲音,
也就是那個音高,
因為你們的音域跟我不一樣,
沒有道理跟我發同一個音,
你就發你的音就好了,
一、二、三
阿
接著這個音呢,
你去感覺一下,
這個聲音跟你身體的關係,
去覺照一下,
發這個音的時候,
你身體起了什麼變化,
完全不執著,
不要抓,
你就只要清清楚楚就好,
一、二、三
阿
一樣,
保持覺照,
去感覺一下聲音跟你身體的互動,
一、二、三
阿
好
那
這個就是開發身體的潛能的音,
也就是去除我們身體所有掛礙,
譬如說身體怕冷的,
很容易感冒的,
其實你多發這個音,
慢慢的,
它就會把這個汗腺什麼的震開,
那些如果排掉,
你的身體就慢慢會改變,
然後最後一個聲音,
只是大地的聲音,
就是Hum,
這個聲音是從,
那個Hum是天,
阿是空間,
Hum是地,
那如果說我們一般講的,
天、人、地、地獄,
就是地下的眾生,
那這三個聲音,
這第三個聲音可以破我們的無始以來的罪業,
尤其是下墮到地獄裡面去的罪業,
所以這個聲音當然在這三個聲音裡面,
它是造作的最厲害,
但是一樣,
它也是最強而有力,
那這次就要把它的發音規則講一下,
Ha啊Ha,
Ha下去,
Hum,
Hum啊Hum,
要這樣子組成,
Ha,
Um,
Hum,
千萬不要念成Hum,
Hum完全不對,
因為裡面沒有Oh的聲音,
若要Hum,
Hana或Huma,
Hum,
才可以可能變出Hum,
所以這個聲音裡面沒有Oh的成分,
只有Oh的成分,
沒有Oh的成分,
所以千萬不要念Oh,
Hum,
你如果念Hum,
你有沒有發覺,
整個震動的部位不一樣,
Hum它是在腦後少,
在頸部,
在胸腔,
Hum它是這樣往上的聲音,
而Hum它下去以後再彈上來的,
所以必須要念這樣子,
才能夠消我們惡氣的罪障,
那這個音就不可能發長音,
啊最方便發長音,
因為它沒有障礙,
Um因為已經有所規範,
所以它也發不長,
而這個Hum更是不可能發長音,
就是爆破的聲音,
Hum,
就這樣,
不是啦,
你一拉就不是那個音啦,
所以這個音就很短暫的,
很瞬間,
跟打雷一樣的聲音,
好我們來發,
Hum
都還沒有到位,
這樣慢慢去體會,
也就是說你發這個音的時候,
你到底全身什麼地方震動,
你要去觀察它,
我再發一次,
Hum
後面這個音是標準,
它整個完全出來,
所以整個完全出來的時候,
你就會發覺你全身到處都震動,
你如果只是一部分,
Hum,
不對,
所以那時候在跟一個人工車,
學這個發泛音,
也是被他矯正得一塌糊塗,
我都覺得我已經念得跟他一樣了,
他說不對,不對,不對,
我就聽不出有什麼不對,
他說不對,不對,
心裡很不服氣,
但是後來才發覺,
真的是不對,
就差一點點就不對,
做事情最怕相似度很高,
高級仿冒品,
那就是A級的仿冒品,
不是真貨,
真貨的話,
你就整個出來就是那個東西,
不是像而已,
當然剛開始要從像,
到最後完全掌握到就是,
就是那個東西,
越來越像,
到最後無惡無別,
這時候就是了,
我們再練習一下,
頭會不會痛?
不會,
不會就還沒有唸到,
就震到頭頂蓋好像要衝掉一樣,
這個就力量不對了,
他雖然是往下壓,
但他反彈上來力量很大,
再試看看,
用力一點,不用客氣,
不錯了,有進步,
再慢慢念,
所以這三個音,
其實就譬如這納佛的根本咒,
最根本的咒,
叫做三字名,
所以我們習慣在這邊,
如果講什麼,結束都會
就是這個道理,
一方面也就告訴大家,
你只要熟悉這三個字,
其實身、口、意的障礙,
都可以消融掉,真的,
慢慢的就變成身金剛,
語金剛,意金剛,
什麼是意金剛?
就那個金剛心,
心跟金剛一樣,
如如不動,
什麼東西碰到他就很碎掉,
一到這邊就完全使不上力,
當我把金剛心往外放的時候,
一切境界都被我改變,
被我摧毀,
這個就是金剛心,
修出這個心,
你就是接近佛,
不能說就是佛,
接近佛了,
再一步就到了,
金剛語就講出來,
都是跟法相應的話,
變才無礙,
可以很容易就降伏對方,
但事實上降伏對方,
也不是說禮尚降伏就可以,
有的人他堅持什麼的時候,
你什麼都沒有辦法降伏,
我們常常講說,
人最偉大就不怕死的,
連死都不怕的,
你對他真的莫可奈何,
很多東西就是說,
我們這種生意來,
至少可以讓他的智慧,
或者他的意識,
起一些變化,
這個也就是法語,
法語不是你說了,
人家就可以吸收,
可以馬上用,
但是他只要法語燻過耳朵,
到八字田,
那總有一天他會成熟,
他會顯化出法的內涵,
所以雖然對不對機的人,
還是得說法,
因為他現在不能相應,
哪一天會相應,
佛經裡面講,
你只要能夠稱一句南無佛,
就我皈依佛,
總有一天你一定會成佛,
你只要念過這一句話,
總有一天你會成佛,
這個就在我們八十年以來,
結下成佛的種子,
因為你心裡面皈依佛,
你把佛認為你心裡面
究竟皈依佛,
雖然說假的,
心裡沒有真正那樣,
但是你說出來的,
他種子已經進去,
哪一天你就慢慢三更成熟,
金剛身就百毒不侵,
寒暑不侵,
那就金剛身,
四道隨時可以調,
太冷他就把他調熱,
太熱他就把他調涼,
這個真修行是可以達到,
當然我們都不是真修行,
沒有那個真正的功夫,
但是小修行還是有,
還是可以顯現出來,
就是你修到什麼程度,
你的身口意就會讓你受用到什麼程度,
所以千萬不要因為善小而不為,
不要想說我修半天也得不到什麼不修算,
沒有白吃的午餐,
也沒有白下的功夫,
只要你認為對,
就盡量去做,
有機會就盡量把握機會多做,
不要等到說哪一天,
等我怎麼樣,
我才來好好修行,
你現在如果不好好修,
等不到那一天,
現在好好修還不一定有那一天,
但是現在好好修,
不管有沒有那一天,
你都已經在好好修了,
雖然障礙很多,
但是你還是好好在修,
不斷的突破,
接著下來我們就來講一下儀軌,
早上我們把儀軌講完,
下午明天我們就都修法,
念過一遍,
首先我們來念法身記,
如果羅馬拼音不太熟悉的,
你可以念那一行紅色的字,
念法身記,
下面有一點的,
都是代表他的聲音有點內收,
譬如說,
我們一般就這樣,
就有點收起來,
這個已經念習慣了,
應該是念,
我們已經念習慣了,
那當然也可以,
不要念成,
泛音裡面,
泛音的羅馬拼音,
C是念起的音,
不是念可的音,
可是KK音標,
不要念可,
你若打,
那個後面有H,
就代表有氣音,
如果第一節要打,
就有放氣出去,
打,
上面一行就代表長音,
那個S一撇,
S一撇,
我們再念一次,
這個是釋迦佛對馬勝比丘的開示,
馬勝比丘對舍利弗的開示,
舍利弗一聽到這個祭,
馬上就衝到釋迦牟尼佛那邊,
直地直禮,
其實那時候他也是外道的領袖,
手下也有很多弟子,
他一聽到這句話,
曉得釋迦牟尼佛是真正證悟的人,
完全不著想的人,
空有無惡的人,
完全自在的,
講到了一切法的根本,
又講到了解脫的根本,
因為緣起所以有,
因為緣起所以空,
空有不惡,
體相不惡,
但是體不是相,相不是體,
必須因緣俱足才會顯那個相,
所以其實我們學過不是要什麼不要什麼,
要什麼都要有要它的道理,
要什麼不要什麼,
也要有不要它的道理,
知非才肯離,
你一定要曉得這個沒有意義,
你才會放下,
如果還留有一點點意義,
你不可能真正放下,
好,
接著我們就頂禮歸毗如真那佛,
接著下來,
因為我的傳承是屬於藏密的,
所以我們就都是用藏文念,
藏文念
好,那有沒有哪一個字不太會唸的?
那個
好,那接著呢,
這個就是我們在禮佛的時候,
我們在做大禮拜的時候,
你就可以一面看著毗如真那佛的像好莊園,
一面念這個,一面頂禮,
慢慢的念,
慢慢的拜佛,
慢慢的禮佛,
我們現在禮佛也就真正的禮佛,
為什麼叫真正禮佛?
就提起覺照在禮佛,
透過禮佛來強化覺照,
透過禮佛來跟我們的自信,
跟佛菩薩的功德相應互動,
不是單方向的,
單方向的是,
我把你當佛,
我把自己當眾生,
我拜你,
而真正禮佛是禮自信佛,
用自信來禮佛,禮自信佛,
所以很重要,
我們禮佛裡面強調的是那一份完全的覺照,
身口意,全身的覺照,
這份覺照又在佛的見證下,
佛的加持下,在禮佛,
所以只要好好的禮佛,
你會法喜充滿,
會覺得我全身很舒服,
沒什麼煩惱了,
然後越拜心的光明,
越具足,
越拜觀想力越強,
你要常常意佛唸佛,
現前當來必得見佛,
這才是真的在唸佛,
不是嘴巴唸佛,
嘴巴念心不念,
念半天也不會相應,
隨時意念意念,
不是嘴巴念,
加深印象的深刻,
隨時念念都是佛,
佛就在你的心,
你的起心動念都是佛,
這時候就真的是一心念佛了,
我們絕對可以在這一世成就,
絕對可以在當下成就,
一點都不要懷疑,
你只要懷疑,就是你有業障,
不敢承擔,
那個不敢承擔,
你自己有業障很明顯,
佛告訴你有佛性,
有佛性有佛的體性,
有佛的本質,
成佛理所當然,
你為什麼不敢承擔,
你願意相信你的業障深重,
不願意相信你本具佛性,
這不是業障是什麼,
所以知見真的很重要,
你的起心動唸到底是什麼,
那個很重要,
接著我們就來讚佛,
讚毗魯哲瓦佛,
南八南摘大八摘,
獨解西瓦嘎成佛,
讓心靜靜無色處,
獨解頓那恰差對。
南八南摘大八摘,
獨解西瓦嘎成佛,
讓心靜靜無色處,
獨解頓那恰差對。
南八南摘大八摘,
獨解西瓦嘎成佛,
讓心靜靜無色處,
獨解頓那恰差對。
用這樣子念,
其實就要讓我們慢慢脫離慣性,
其實有時候,
為什麼念梵文會比念中文好,
你念梵文的時候,
你會脫離那個中文的慣性,
有時候我們太熟悉,
反而就掉以輕心,
真的,你太熟你就會掉以輕心,
那你要念一個,
譬如說像這個,
你也可以用唱,
南八南摘大八摘,
獨解西瓦嘎成佛,
讓心靜靜無色處,
獨解頓那恰差對。
讓那個音聲充滿著感情,
讓自己融在這種寄誦的內涵裡面,
讓你念的時候,
就很自然全身都起恭敬。
我們都曉得
普賢菩薩的禮佛,
是禮無窮的佛,
但是你就從來沒有去知道,
你這裡面有多少億的佛,
每一個細胞都是佛,
所以你要先理你這個自性佛,
理跟你相關的周遭的眷屬佛,
然後再放大到去理十方法界的佛,
這邊都不理那邊,
這邊都不珍惜,
一天到晚想去希望極樂的世界,
沒有這個道理,
沒有那個道理,
你現在把你的本分都做得很好了,
資糧夠了,
而且真的起歡喜心,
在這邊就修得很歡喜,
就拿這個歡喜的因,
結那個歡喜的緣,
然後得歡喜的果,
這才是因果相應。
所以修行就看你能夠改變自己多少,
放下過去的喜氣業力,
轉變成跟佛相應,
跟法相應,
跟合而相應的一種慣性,
你只要養成這種慣性,
你就真的皈依三寶,
若不是的話,
其實都在破壞三寶。
這個前面就在醞釀,
第一個法身既是先懂得一切都是緣起,
接著下來就對毗如遮那佛頂禮,
然後讚頌毗如遮那佛,
讓自己的身心進入一種很柔軟,
很恭敬的狀況,
接著就要觀空。
這個道理就好像你明天要起來心情很愉悅,
必須睡好一個很好的覺晚上,
你要睡一個很好的覺,
你必須在入眠的時候,
身心是一個很吉祥的狀態,
很鬆的狀態,
很安詳的狀態,
身心安詳,
然後睡的時候可以睡得平靜,
然後深沉,
睡飽了明天早上起來,
又是另外一個吉祥的延續。
如果今天晚上神經衰弱,
睡不著覺,
那邊想東想西,
晚上睡不好,
明天起來就打喝欠,
所以這個都是一體的,
這個其實道理很簡單,
但我們常常知道,
但是做不了主。
修行法門就是要你做得了主,
你只要依法而修,
就轉變了你的業力,
你放不下你的業力怎麼修呢?
也就是放不下你行為的慣性,
你怎麼修呢?
接著我們就要觀空了。
Omsvabhava-siddha-sarva-dharma-svabhava-stho-ham
唸完這個以後,
裡面空、外面空、我空、一切法空,
就一切都空了。
然後空了以後就開始,
八以後就觀本尊。
觀本尊當然有所謂奏密、行密、
瑜伽密、無上、瑜伽密,
都有不同的做法。
現在基本上在你的面前
已經有譬如這納佛的莊嚴相好,
所以我們就拿他來做比對,
就把自己也觀想成跟他一模一樣。
當然他那麼大,我不需要觀那麼大,
我觀我變成他的樣子。
先這樣做,
用你的每一個相關的部位,
你去想成跟面前的譬如這納佛一模一樣。
這種對比的觀想法其實是最快的。
譬如說你要觀想眼睛,
你觀不起來你就看一下,
看一下譬如這納佛眼睛長什麼樣子,
然後就把他移植到,
我的眼睛也是長跟他一模一樣。
鼻子,我的鼻子不是那麼好看,
我也可以觀想他,
他的莊嚴的鼻子就在我的鼻子上,
嘴巴一樣,
就每一個部位你都去觀想跟他相應,
然後全身的手印啊,服飾啊,
就服裝也都跟他一模一樣。
這個就叫本尊的觀想法,
這叫生起次第,
生起次第就沒有想到有,
不清楚想到清楚。
昨天有一位老信徒跟我講說,
他有一段時間很精進,
精進的意念好像沒有維持,
最近很懈怠,
他就在那邊探討,
好像最主要的原因是,
他觀想什麼都觀想不來,
他就不太想參加了,
那我就講說,
這個就是你條件還不夠,
你要繼續加強,
而不是說做不來就不來,
這就是修,就是薰習,
因為我們基本上沒有想像力,
我們沒有想像力,
你很會打妄想,
但是沒有想像力,
每一個人都是用散亂心,
要真正有想像力,
你還是得用很集中的心,
然後把沒有慢慢的勾畫出輪廓,
然後再進一步在這個輪廓裡面,
再細緻化,
就沒有想到有,
有想到清清楚楚,
這叫生起,
未生令生,已生令起,
起就清清楚楚,
起分就是把本來有點模糊的,
變得清清楚楚,
在藏文裡面,
那個官叫hangpeng,
hangpeng的意思就是,
超過眼睛能看得清楚的清楚,
我們親眼看到還清楚,
事實上我們用心裡面,
用那個定心、清靜心,
觀想起來的本尊,
一點雜質都沒有,
那時候就成就了,
所以你觀不起來,
也就是在檢驗你的資量夠不夠,
你下的功夫夠不夠,
不要說不夠,我就放棄算了,
這樣很可惜,
好不容易已經走一段路,
結果放棄又回到原點,
不能輕言放棄,
其實修行最難,
就是在熬不過的時候,
硬熬,硬熬過去,
那你就突破了,
熬不過去就退下來,
不知前路在那裡下功夫,
我們說軟頂忍四低,
這叫釋迦型,
那軟就本來不太熟悉,
變得熟悉,
忍就是已經很熟悉,
到最後忍就是確定就是這個樣子,
那四低就超越了,
所以不管我們是修真的釋迦型,
還是一般我們說密法裡面的釋迦型,
其實要求都要這個樣子,
就是不熟悉變得很熟悉,
熟悉的變成確定就是這樣子是對的,
到最後連這個也放下,
放下不是不做,
你在做的時候完全沒有障礙,
已經超越了,
這樣才能進入尖刀位,
所以還是得多發功夫。
好,那接著我們就要一起來念
毗如這納佛的大冠頂光尊嚴,
這個咒威力很大,
尤其對亡者,
這個咒持下去,
他不會下墮山而去,
保證,你只要能持得起來,
所以有時候我們要跟人家結佛緣、結善緣,
其實也不是說你一定要修到多好,
我們沒有修好,
但是我們曉得佛菩薩的加持力、威力不可思議,
我只要相信,我做,
我的本分,我有機會就做,
那你做,不是你有功德,
而是佛菩薩自然就跟他結上功德緣,
你做了這件事,
你在本來沒有功德也變得有功德,
所以這個咒一定要會念,
這個咒很重要。
佛語
在這邊我們要知道
毗盧真那佛本身就代表五方佛,
所以你從他的咒裡面也完全可以理解,
阿摩嘎就不空成就,
毗盧真那佛本身就叫大相應、大守應,
摩尼就是保身佛的,
那伯瑪就是蓮花部的阿彌陀佛的,
所以他這個咒就同時念五方佛的功德都念進去,
所以這個咒加持力很大,
然後由這五方佛的功德來放出佛光,
然後來照耀你所要加持的對象,
所以你在唸他的時候,
你就觀想五方佛的光就照觸著你所要回向的對象,
然後將他的身口意物的構造完全消除。
我們也唱一下,
吾阿摩嘎拜羅剎那
馬哈慕德瑪尼佛馬吉巴拉
巴拉達亞
我們在淨化自己的時候,
還有在容赦法界裡面大能量的時候,
都是念這個咒,
總共念一百一十二遍,
一般我們都一百零八,
我們念一百一十二,
其實這個就是極憤,
百尊,
極淨尊跟憤怒尊的內容。
唸完以後,
我們會做大圓滿的坐,
做遊戲坐,
然後去觀照自己的身心,
就留下那一份能覺察,
就本具的覺照,
然後來看著所有能夠被看到的,
神口意的狀況。
事實上,
我們說他能看所看,
其實不是,
本來就一個,
沒有能所,
要慢慢體會到沒有能所,
就好像我現在眼睛在看東西,
當然是我的眼睛在看,
根跟塵在相對,
接著我們的習慣會意識就進來,
這是慣性的看,
這個本體的看,
本質的看,
自性的看是什麼?
我眼睛看到,
然後馬上入流,
再去探討,
到底什麼在看?
是眼睛在看嗎?
耳朵也是一樣,
耳朵聽到聲音,
進一步要探討,
到底是什麼在聽?
耳朵能聽嗎?
這叫反文文自性,
反觀觀自性,
到最後,
反常常自性,
反嗅嗅自性,
反處處自性,
反思思自性,
到最後都要這樣子,
回歸你的心性,
來下功夫,
才會真正的讓你的,
那個清淨的生命,
所謂的慧命,
能夠活得起來,
我們現在都是在長養業報的生命,
業力的生命很堅固,
慧命一點都不堅固,
所以這個當然就很可惜,
最後我們來念一下,
毗如遮那佛的心咒,
Om Bahru Cana,
Om Svaha,
接著下面這邊有一個對應圖,
對照圖,
我們把它解說一下,
我們的五輪,
就是頂輪,
喉輪,
心輪,
脊輪,
蜜輪,
這叫五輪,
那五輪呢,
就是我們五毒的寄託處,
頂上是塵,
所以一般你看,
一個人生氣的時候,
你可以看,
一定臉發青,
就馬上沒有血色,
馬上變黑色,
這邊很快就有反應,
所以,
塵,
然後你生氣完以後,
頭會好像要爆炸,
很難過,
塵的息息在那邊,
你一動它,
你就馬上會有感覺,
那貪了喉輪,
你在心裡面想幹什麼的時候,
一直吞嚥,
這個地方,
這個地方就是我們貪的寄託處,
那吃呢,
心悶悶,
悶悶的,
那就吃,
那慢了,
你看,
平常在說話,
沒什麼聲音,
想也沒很大聲,
想都從裡面出來,
那個我吃我慢,
就在你的脊輪,
所以那時候你都很自然就會,
發那個腹部的聲音,
出來的聲音都很有威猛力,
那到最後的密呢,
就是我們猶豫不決的,
嫉妒的,
就在我們的密輪,
然後在這五個輪,
我們分別去用光來轉化,
頂輪用白,
喉輪用紅,
心藍,
脊黃,
密綠,
那它分別,
這個光就代表五致,
大圓鏡致,
妙觀察致,
法界體性致,
平等性致,
成熟作致,
那它轉什麼式,
變成這五個致呢,
轉阿拉耶式,
變成大圓鏡致,
轉第六意識,
變成妙觀察致,
轉那個本體意識,
就歐摩洛式,
變成法界體性致,
轉第七式,
莫拉式,
變成平等性致,
轉前五式,
變成成熟作致,
這個就是我們,
為什麼要去觀想這五輪,
為什麼要去淨化它,
為什麼要收攝大能量,
它都有它的道理在,
那我們如果照著修,
慢慢你的身口意,
你的默契明點,
就感覺上得到這些能量的加持,
當然這邊有一個六字大名相應的,
因為六字大名,
我們一般都念得很熟,
它這六個字就分別這樣子對應,
所以念這六個字,
當然有另外一種說法,
就是它對應到六道,
天、阿修羅、人、畜生、惡鬼、地獄,
就一個一個字對下來,
好,我們休息一下。